---
title: 面向对象一之理解对象
date: 2017-02-14 14:24:25
tags: 
	- JavaScript
categories: 
comments:
---
# 前言
>创建一个对象有两种方式：使用构造函数，或使用对象字面量。实际上在使用对象字面量创建一个对象时不会用到构造函数。对象都有属性和方法，用来描述这个对象。而描述属性的各种特征的“属性中的属性”我们称之为“特性”。

-----

<!-- more -->
# 正文
## 属性类型 
>属性的特性是用来实现Javascript引擎用的，不能直接使用。我们把特性用两个方括号`[[]]`包起来。Javascript中有两种属性：数据属性和访问器属性。

### 数据属性
>数据属性保存了一个数据值的位置，可以读取和写入。它有4个特性：

- [[configurable]]:表示这个属性能否被`delete`操作符删除，以及能否修改这个属性的其它特性，相当于一个“总开关”。需要注意，一旦这个特性的值设置为false，就不能再设置为true了。
- [[ennumerable]]:表示这个属性能否被`for-in`循环枚举。
- [[writable]]:表示这个属性的值能否被改写。
- [[value]]:这个位置储存了这个属性的值，读取和写入都在这个位置进行。默认值为undefined.

>注意，一个对象的某个属性如果是用文章开头所说的两种方式（构造函数和字面量）定义的，则这个属性的前三个特性的值都为true,最后一个特性为所定义的值。要访问和改写一个属性的特性，需要用到`Object.defineProperty(obj,propertyName,descriptor)`方法。参数解释如下：

- obj:需要访问或修改属性的特性的对象。
- propertyName:需要访问或修改其特性的属性名，注意是字符串。
- descriptor:一个描述符对象，这个对象的属性就是上述的4个特性中的某些或全部。

```javascript
var person = {name : 'nikolaus'};
delete person.name;
console.log(person.name);   //undefined

Object.defineProperty(person,'name',{
  configurabel : false,
  value : 'liuyu'
});
delete person.name;
console.log(person.name);   //'liuyu'  delete操作符被忽略

Object.defineProperty(person,'age',{
  enumerable : true         //没指定configurable,configurable会被设置为false，这导致下面的其他特性改写都无法完成
});
Object.defineProperty(person,'age',{
  writable : true           //这一步改不了
});
Object.defineProperty(person,'age',{
  value : 25                //这一步改不了
});
console.log(person.age);    //报错，不能重写

for(var prop in person){
  console.log(prop + ':' + person[prop]);		//age:undefined
}
```

>在调用`Object.defineProperty()`方法时，如果不为前3个特性指定值，则其值会被设置为false。从上面的例子也可以看出。

### 访问器属性
>访问器属性不包含数据值(这里不包含数据值是什么意思下面再讲)，它总是跟对象的"私有属性"关联，用来读取和写入这些"私有属性"。访问器属性必须通过`Object.defineProperty()`方法来定义。它也有4个特性：

- [[configurable]]:表示这个属性能否被`delete`操作符删除，以及能否修改这个属性的其它特性，相当于一个“总开关”。需要注意，一旦这个特性的值设置为false，就不能再设置为true了。
- [[ennumerable]]:表示这个属性能否被`for-in`循环枚举。
- [[Get]]:读取属性时调用的函数。这个函数不是必须的。
- [[Set]]:写入属性时调用的函数。这个函数不是必须的。

```javascript
var person = {
  _name : 'nikolaus',
  _age : 23
};
Object.defineProperty(person,'name',{
  get : function(){
	return this._name;
  }
});
Object.defineProperty(person,'age',{
  get : function(){
	return this._age;
  },
  set : function(newValue){
	this._age = newValue
  }
});
console.log(person.name);	//nikolaus
person.name = 'liuyu';
console.log(person.name);	//nikolaus
console.log(person.age);	//23
person.age = 25;
console.log(person.age);	//25
```
>上面的实例定义了一个对象,并为对象添加了两个"数据属性"，并用`Object.defineProperty()`方法定义了两个访问器属性`name`和`age`。其中`name`属性只为其定义了get函数，`age`属性则为其定义了get和set函数。我之前一直不理解“访问器属性不包含数据值”这句话是什么意思，上面的实例中`person.age = 25;`不是一个赋值操作嘛？实际上，可以发现：`name`和`age`这两个属性都是跟`_name`和`_age`关联的，可以理解为这两个访问器属性是为这两个"数据属性"服务的。看起来像是赋值操作的那个语句，实际上是通过get函数把这个值保存在了`_age`这个属性上，`age`这个访问器属性上并不保存数据，它只是一个中间的桥梁，通过函数执行数据的读取和写入操作。
>
>通过上面的实例发现：对于一个访问器属性，如果只给他设置get函数，则只能读取对应的属性，而不能执行写入操作；如果只给他设置set函数，则只能写入对应的属性，不能读取。

## 定义多个属性
>`Object.defineProperties(obj,descriptor)`方法可以为对象一次定义多个属性。第一个参数为将要为其定义属性的对象，第二个参数是一个对象，这个对象的属性就是将要定义的属性，这个对象的属性的值实际上是一个个描述符对象。

```javascript
var book = {};
Object.defineProperties(book,{
  _year : {
	value : 2017,
	writable : true
  },
  edition : {
	value : 1,
	writable : true
  },
  year : {
	get : function(){
	  return this._year;
	},
	set : function(newValue){
	  if(newValue > 2017){
		this._year = newValue;
		this.edition += newValue - 2017;
	  }
	}
  }
});
book.year = 2018;
console.log(book.edition);	//2
console.log(book._year);	//2018
```

## 读取属性的特性
>前面两部分说的都是设置属性的特性，如果要读取属性的特性，则需要用到`Object.getOwnPropertyDescriptor(obj,propertyName)`方法，返回值是一个对象。如果要读取其特性的属性是一个数据属性，则这个返回的对象的属性为：`configurable`、`enumerable`、`writable`和`value`；如果要读取其特性的属性是一个访问器属性，则这个返回的对象的属性为：`configurable`、`enumerable`、`set`和`get`。

```javascript
var book = {};
Object.defineProperties(book,{
  _year : {
	value : 2017,
	writable : true
  },
  edition : {
	value : 1,
	writable : true
  },
  year : {
	get : function(){
	  return this._year;
	},
	set : function(newValue){
	  if(newValue > 2017){
		this._year = newValue;
		this.edition += newValue - 2017;
	  }
	}
  }
});
var des1 = Object.getOwnPropertyDescriptor(book,'_year');
console.log(des1.value);        //2017
console.log(des1.configurable); //false
console.log(typeof des1.get);   //"undefined"
var des2 = Object.getOwnPropertyDescriptor(book,'year');
console.log(des1.value);        //undefined
console.log(des1.configurable); //false
console.log(typeof des1.get);   //"function"
```

<!-- more -->
