---
title: 简单记录上拉加载更多实现思路
date: 2017-09-25 11:37:28
tags: javascript
categories: 编程
comments:
---

下拉刷新、上拉加载更多是移动端常见的交互效果，也有很多封装好的库供我们方便的调用。但是如果只是一个简单的临时页面，也许不用第三方库手写实现会是一个不错的选择。今天就来简单说说上拉加载更多的实现思路。
<!-- more -->

# 分析
把上拉加载更多这个过程拆解一下，可以分成这几个步骤：
- 页面向下滚动...
- 页面滚动到了底部
- 此时，显示加载动画，并发送ajax请求
- 在请求成功后，隐藏加载动画，填充数据

通过以上步骤，不难发现，这个过程最关键的一步就是判断是否滚动到底部了。要完成这个判断，需要先来了解一下三个长度单位的概念：

- 文档高度：即整个网页内容的实际高度，这部分高度可能会有一部分是现在看不到，需要滚动一下滚动条才能看到的。
- 视口高度：即你能在浏览器里看到的网页内容的区域的高度。调整浏览器窗口的高度这个值会随之变化。
- 滚动条位置：准确来讲是窗口垂直滚动条距离顶端的距离。

如果滚动条滚动到了底部，它们之间满足这个公式：`文档高度 - 视口高度 - 滚动条位置 == 0`。为了方便DOM操作，省去繁琐的兼容处理。使用jQuery来表示：`$(document).height() - $(window).height() - $(window).scrollTop() == 0`。

# 踩坑
搞清楚了关键的一步，似乎挺简单的，是时候用代码来实现上面的过程了：
```html
<div class="list">
  <ul>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    ...
  <ul>
</div>
```

```javascript
$(function(){
  var $list = $('.list');
  var htmlNodes = '';
  $(window).scroll(function(){
    // 为了体验更好，在滚动到顶部之前50px(这个值也可以是其他的，按需求来)的位置时执行关键操作
    if($(document).height() - $(window).height() - $(window).scrollTop() > 50){
      $list.append('<div class="loading">加载中...</div>')
      // 用定时器模拟ajax请求的异步操作
      setTimeout(function(){
        $('.loading').remove();
        for(var i = 0; i < 10; i++){
          htmlNodes += '<li>这是一条新闻</li>';
        }
        $list.html(htmlNodes);
      }, 1000);
    }
  });
});
```

以上的demo用定时器模拟了ajax请求获取数据的操作，似乎没有什么问题，但是实际运行的时候，滚动到底部的时候，会看到在列表底部追加了多个`加载中...`节点。这说明`if`语句块执行了多次，这是因为`$(winow).scroll()`是以一个很高频率被触发的，比如说滚动滚轮的时候，一秒钟内可能执行了多次`$(winow).scroll()`。要解决这个问题，需要添加一个全局标识`isEnd = false;`在滚动到底部时`isEnd = true;`，然后在请求完成，新的数据渲染完毕时再`isEnd = false;`，并且在上面的`if`语句块之前进行这个标识的判断`if isEnd return;`

# 升级
踩了一遍坑之后，把上面的代码升级一下(另外把加载中的添加移除节点改为显示和隐藏)。
```html
<div class="list">
  <ul>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    <li>这是一条新闻</li>
    ...
  <ul>
  <div class="loading" style="display:none;">加载中...</div>
</div>
```

```javascript
$(function(){
  var $list = $('.list');
  var $loading = $('.loading');
  var htmlNodes = '';
  var isEnd = false;
  var page = 0;
  $(window).scroll(function(){
    if(isEnd) {
      return;
    }
    if($(document).height() - $(window).height() - $(window).scrollTop() > 50){
      $.ajax({
        type: 'POST',
        url: 'somePostUrl',
        data: {
          page: page++
        },
        dataType: 'json',
        success: function(res){
          // render the list
        },
        beforeSend: function(){
          $loading.show();
        },
        complete: function(){
          $loading.hide();
        }
      });
    }
  });
});
```
当然了，这只是一个简单的实现思路，还有很多需要优化的地方，比如移动端的滚动问题...

# 结语
上面的内容很基础，但也是自己学习的一个总结吧，有错误的地方还望指正。最近比较浮，面对更新迭代如此迅速的前端，感觉有点无所适从。听说vue3都快要到来了，而我却还没有用vue写过一个完整的项目。ES都到ES7,ES8了，而我还在用ES5。焦虑只会让事情变得更糟，所以有一句话希望与和我一样的小白共勉：**不要停下来，但要记住：慢下来，才最快。**