---
title: 数组去重的几种方法
date: 2018-07-03 20:28:32
tags: 
- JavaScript
- 算法
categories: 编程
comments:
---

今天记录下数组去重的几种方法，主要是思路。自觉在算法和数据结构方面比较薄弱，以后要注意这方面的学习。
<!-- more -->

# 1. 利用ES6的Set
ES6提供了一种新的数据结构Set,这种数据结构类似于数组，但是成员的值都是唯一的，不管是基本类型的值还是引用类型的值。学习更多关于Set的知识可以参考[ECMAScript6入门一书](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map)。

Set是一个构造函数，它可以接受一个数组作为参数，返回的Set实例对象的成员都是唯一的。利用`Array.from()`方法我们可以把Set对象转换为数组。所以通过Set这个“中转站”我们就达到了数组去重的目的。

```javascript
var arr = [1, 2, 3, 1, 2, 3]
Array.from(new Set(arr))  // [1, 2, 3]
```

# 2. 使用includes或indexOf
```javascript
var arr = [1, 2, 3, 1, 2, 3]

function unique(arr) {
  var res = []

  while (arr.length) {
    var item = arr.shift()
    // if (arr.indexOf(item) === -1) {
    if (!arr.includes(item)) {
      res.push(item)
    }
  }

  console.log(res)
  return res
}

unique(arr) // [1, 2, 3]
```
上面的代码先声明一个空数组作为最终要返回的结果数组，然后从数组头部遍历数组，判断当前遍历的项，如果结果数组中不存在该项，则push进结果数组，否则继续遍历。

# 3. 使用双层for循环嵌套，相同项删除
```javascript
var arr = [1, 2, 3, 1, 2, 3]
function unique(arr) {
  var array = [...arr]
  for (var i = 0; i < array.length; i++) {
    for (var j = i + 1; j < array.length; j++) {
      if (array[i] === array[j]) {
        array.splice(j, 1)
      }
    }
  }

  console.log(array)
  return array
}

unique(arr)  // [1, 2, 3]
```
这种方法的思路也是比较清晰的，两层for循环，判断两次for循环中当前遍历的项是否相等，如果相等，则用splice方法删除内层for循环的当前项。需要注意的几点是：(1)内层for循环的起始索引应该使用外层索引+1，因为相同的项不需要比较。(2)这里使用全等操作符`===`来判断来个数组项是否重复是不够严谨的，首先`NaN === NaN`返回的是false，判断NaN应该用`isNaN()`方法；其次对象是否重复也要看具体要求，是要求对象的引用地址一致才算相同，还是说只要对象的属性一致就算相同要具体需求具体分析。在这里只是记录一下思路，就不做多余的判断了。(3)splice方法会修改原数组，所以最好像上面代码那样把输入函数的数组参数做一次拷贝。

# 4. 先排序然后相邻项比较
```javascript
var arr = [1, 2, 3, 1, 2, 3]
function unique(arr) {
  var array = [...arr].sort()
  var res = [array[0]]
  for (var i = 1; i < array.length; i++) {
    if (array[i] !== array[i - 1]) {
      res.push(array[i])
    }
  }

  console.log(res)
  return res
}

unique(arr)  // [1, 2, 3]
```
这种方法的思路是先把原数组排序，排序后的数组，如果有重复项，那么重复项之间一定是相邻的，此时再遍历数组，只需要比较相邻项，相邻项不相同就把当前项push进预先定义的结果数组中，最后返回结果数组。

这里需要注意的是要比较的相邻项应该是`array[i]`和`array[i - 1]`而不是`array[i]`和`array[i + 1]`，因为`array[i + 1]`已经超出数组的length范围了。相应的，遍历的起始索引也要从1开始，而不能从0开始，因为从0开始`i - 1`就小于0了。还没完，起始索引从1开始，就意味着push这个动作也是从1开始的，所以要在遍历之前结果数组的初始化就应该包含数组索引0的项。
