---
title: 还在忍受Vuex4糟糕的类型体验？试试Pinia吧
date: 2021-12-09 09:22:30
tags:
  - Vue.js
categories:
comments:
---

# vuex4现状
Vue.js于2020-09-18发布`3.0`版本。Vuex于2020-03-15发布`4.0-alpha.1`版本，至2021-06-17发布`4.0.2`版本，Vuex已经有好几个月没有发新版了。我从2020年下旬开始在公司中尝试使用一整套Vue3生态 + TypeScript开发项目，算是比较早的使用者了，简单说下我的使用感受。

Vue3本身加其它几个核心库用起来很丝滑。如果不使用TypeScript的话，vuex4也没啥大毛病，但是一旦用上TypeScript，就难受起来了。Vuex4的TypeScript类型体验我只想用一个字来形容：**拉胯，拉的一**。究其原因，Vuex4源码仍然是使用js开发的，只是向外暴露了types类型声明，而且类型声明还是阉割的，仅仅在`types/index.d.ts`中我就搜索到了22个`any`。这就导致如果你想享受Vuex4的类型提示的话，你必须自己额外写非常非常冗长的模板代码来补全这被阉割的类型。

我知道你可能看过[You Might Not Need Vuex with Vue 3](https://dev.to/vuesomedev/you-might-not-need-vuex-with-vue-3-52e4)这篇文章，然后说Vue3不需要Vuex。的确，简单场景下，这没问题。但是这也意味着你无法享受devtools扩展带来的调试的便利。另外，你无法在`setup`函数外使用你的响应式状态，试想一个场景：当你想在axios的请求拦截器中获取你响应式状态的用户`token`，是不是就抓瞎了？

实际上Vuex官方也清楚现在存在的问题，所以2021年3月2日[kiaking](https://github.com/kiaking)就提交了一个PR:[Vuex5的提案](https://github.com/vuejs/rfcs/pull/271)。不知道为什么，现在vue的[rfcs列表](https://github.com/vuejs/rfcs/tree/master/active-rfcs)里我找不到这个rfc了，但是通过上面PR链接里的[commit记录](https://github.com/vuejs/rfcs/pull/271/commits/f5e074eda414d48b0b4fc4947afc1889e03a6c4e#diff-fff40c308b74ba26c38a21bd9e50b349ded7e3781660bb7612661cc7c2ebd9f2)我们仍然可以看到这条rfc的具体内容，感兴趣的可以看一下。

# Pinia

说了那么多，那么在Vuex5发布之前，我们要怎么愉快地组织我们的状态管理呢？试试[Pinia](https://pinia.esm.dev/)吧。Pinia本来是为了测试Vuex5提案而出现的，它的作者是Vue.js核心团队的成员，现在它不但支持Vue3也支持Vue2的options API，不过我只用在Vue3中，所以今天不讲options API的用法。虽然它现在的API和Vuex比较像，但是和Vuex相比，它还是又很多明显的不同之处的：

- `mutations`很啰嗦所以移除了，现在只有`actions`，一开始加入`mutations`这个概念也只是为了在devtools中明确记录状态变化。
- Pinia源码使用TypeScript开发，不需要像现在Vuex一样写一堆模板代码来支持类型推断。
- Vuex有很多魔法字符串，比如`$store.dispatch('user/login')`，这些魔法字符串都是天生TypeScript不友好的。在Pinia里都变成了函数调用，类型推断友好：`store.login()`。
- Vuex一般是应用初始化的时候就在`main.js`里把`store`一次性注册好了，Pinia是你什么时候调用某个`store`才会在那个时刻创建。
- 不再需要命名空间和模块嵌套了，比如以前Vuex里你划分了`user`和`app`这两个模块，通过人为约定的字符串来划分命名空间。现在只需要为这两个模块创建两个独立的文件，分别导出各自的`store`变量，这已经达到命名空间的目的了。

## 基本用法

Pinia有两种风格的写法，第一种风格的写法官网只粗略的一带而过，如果你不仔细看，可能都注意不到还能这么写：

### composition API风格写法

```javascript
import { ref, computed } from 'vue'
import { defineStore } from 'pinia'
export const useCounterStore = defineStore('counter', () => {
  // state
  const count = ref(0)

  // getters
  const double = computed(() => dount.value * 2)

  // actions
  function increment() {
    count.value++
  }

  return { count, double, increment }
})
```

在组件里使用：

```javascript
import { useCounterStore } from '@/stores/counter'

export default {
  setup() {
    const counter = useCounterStore()

    counter.count++
    counter.double // 2
    // with autocompletion ✨
    counter.$patch({ count: counter.count + 1 })
    // or using an action instead
    counter.increment()
  },
}
```

这种方式就和我们平时写composition API没啥区别，不过官方只花了很少的篇幅介绍了这种写法，而且这种写法貌似无法配置Pinia的plugin，所以后面主要说第二种用法。

### 常用的写法

```javascript
import { defineStore } from 'pinia'
export const useCounterStore = defineStore('counter', {
  state: () => ({ count: 0 }),
  getters: {
    double: (state) => state.count * 2,
  },
  actions: {
    increment() {
      this.count++
    }
  },
})
```





